ja schon abend ihnen beiden bevor wir
gleich über ein mögliches gas embargo
und die wirklich die konkreten folgen
für unser land mehr reden simmerath ein
bild ihr chef ihr parteichefin in kiew
bestimmt die schlagzeilen mit dieser
reise wie fanden sie die reise ihres
chefs ich fand es gut und richtig dass
solche gefahren ist ist eingeladen
worden es gibt keinen grund eine
einladung auszuschlagen leben zu sein es
ist ein zeichen der demonstration auch
erneut der solidarität mit der ukraine
das geht in einer demokratie natürlich
auch von der regierung aus aber zur
demokratie gehört eben auch opposition
daran erkennt man über seine eine
demokratie und darum glaube ich ist es
richtig dass er da war auch um sich zu
informieren aber auch wenn man sollte so
dass er heute er dort was hat er
erreicht konkret für mich erzählt also
ich glaube das erst mal ist ist es ja
gewollt worden dass er kommt hat mit
parlamentariern gesprochen und dass das
ausgedrückt wird parlamentarier sprechen
miteinander halte ich für gut wir hatten
vor wenigen wochen waren die drei
ausschussvorsitzenden die deutschen
ausschussvorsitzenden in der ukraine und
es war ein sehr ertragreiches gespräch
sie haben dort auch gesprochen sie haben
informationen gesammelt haben sich ein
bild gemacht und sie sind anders
zurückgekommen als sie hingefahren sind
obwohl es alles leute waren michael roth
vorsitz des auswärtigen ausschusses frau
streiken sie im verteidigungsausschuss
vorsitzende anton hofreiter europa
ausschussvorsitzende also sie waren auch
schon vertraut damit aber sind anders
zurückbekommen und das ist glaube ich
wichtig und auch
solidarität zu demonstrieren und darum
war es eine richtige gute reise wenn man
das sieht man fragt sich einfach ist das
jetzt sozusagen eine solidarische geste
gegenüber selensky oder geht es
eigentlich in wahrheit gegen scholz das
ist die frage die im raum steht ja ich
finde man kann friedrich merz nicht
vorwerfen dass der bundeskanzler nicht
ich möchte aber noch nicht vorwerfen und
jetzt müsste er sich die frage stellen
die hatte sich auch gestellt ist das
jetzt für mich ein grund nicht zu reisen
weil der bundeskanzler nicht reißt und
dann hat er ja diese woche sogar
überrascht mit der erklärung warum nicht
die erklärung kann es zwar nicht für die
ganze zeit dauer des konfliktes
geltenden in der eklat mit steinmeier
war ja nicht von anfang an also muss sie
verständliche form sehr erklärung
das ist ein motto gebt ihr wart böse
zungen bundespräsidenten deswegen komme
ich jetzt auch nicht nochmal ich glaube
sie erklärt ja nicht warum er nicht zu
den ersten bezahlte täter vorher schon
reisen können also bevor die steinmeier
der steirer eklat passierte waren wochen
der gelegenheit in denen der deutsche
regierungschef auf die idee hätte kommen
können nicht will dort am ort des
geschehens des krieges unmittelbar
solidarität ausdrücken
sodann hatte die zeit verstreichen
lassen ohne
begründung und jetzt ist es so spät dass
er irgendwie auch dass es auch blöd
aussieht wenn er jetzt noch geht und
darum glaube ich ist dann diese
erklärung genannt worden es ist eine
ungute situation und sie sollte nicht
dazu führen dass ab jetzt kein deutscher
politiker mehr dahin reist das kann ja
nicht die konsequenz sein wie kann es da
sagte ich telefoniere mit salewski jeden
tag trainieren weiß nicht ob es jeden
tag ist aber das finde ich auch sicher
nicht aber auf jeden fall bei dem
gespräch habe ich auch und das ist auch
richtig und gut dass es stattfindet
ich glaube es wäre für alle beteiligten
gut gewesen wenn er
initiativ geworden wäre und man muss ja
auch sagen diese fehlende initiative
spiegelt sich auch wider in fehlender
initiative in anderen bereichen sind mir
leid darüber also dass das deutschland
vor allen dingen von den osteuropäern
von den balken da sind die länder über
die deutsche wehrmacht hergefallen ist
wenn polen und balten die kriegsopfer
deutschlands waren im zweiten weltkrieg
mit schlimmen verbrechen auch aus neben
dem krieg aus ihr während des krieges
wenn die uns auffordern tut mehr die
sagen sogar übernehmt führung
das hat auch der das hat auch der
ukrainische präsident ja bei seiner
videoansprache gesagt auch die ukraine
und ukrainer sind opfer schlimmsten
verbrechen geworden vor allem jüdische
ukraine aber auch andere und die fordern
uns aufführung wahrzunehmen dann muss
uns das wirklich berühren so denken
geben es sagt uns dass wir ein enormes
vertrauenskapital wir haben wie viel
vertrauen wir genießen aber das darf
nicht immer nur
mit
technokratie und warten und nicht
initiative und fehlende initiative
beantwortet werden und ihnen dieses
gesamtbild fügt sich auch das nicht
reisen und das nicht liefern von
schweren waffen mal ja mal nein
ja das ist meine makel ist sozusagen sie
die die lieferung von schweren waffen
wie etwas was dazu führen könnte dass
der dritte weltkrieg losbricht dann
machen wir es doch dann sogar panzer
dann die panzer nach dem eigentlich gar
keiner wirklich gefragt hatte also ja
das ist das ist so die kehrtwende sie
nicht sind tatsächlich entweder sehen
war ja die ja also ich will jetzt
eigentlich auch gar nicht nur
kritisieren weil
einheit in diesen und einheitlichkeit
und gemeinsamkeit dann höchstwert ist
trotzdem sage ich auch dass durch diese
art der unklarheit
im reden und handeln und der
widersprüchlichkeit
nach meinem urteil enormer
außenpolitischer vertrauensschaden
entstanden ist nicht so sehr in
washington amerika auch nicht so in
london übrigens auf und ist ganz
interessant aber osteuropäische im
baltikum bei den osteuropäern ist
wirklich freut mich dass im rücken
können sie mir das mal erklären fällt
mir wirklich auf die amerikaner reden
unheimlich wohlwollend über die
deutschen warum also wissen die dinge
die der rest nicht weiß also engagieren
uns in wahrheit viel viel mehr als wir
öffentlich erzählen oder was ist
eigentlich das thema denn ich glaube es
sind zwei gründe wenn sie jetzt über die
beiden administration sprechen der erste
und wichtigste grund ist dass es zur
klugheit der politik jetzt von joe biden
in diesem krieg
gehört dass das dass das wichtigste gut
für ihn ist die einheitlichkeit und
geschlossenheit zu wahren und in europa
vor allen dingen mit deutschland das ist
für ihn das wichtigste
und selbst wenn wir die geduld der
amerikaner strapazieren was wir tun ist
für ihn wichtiger sich auf die zunge zu
beißen und diese geschlossenheit zu
demonstrieren der welt und gegenüber
russland hinter den kulissen das ist ein
ober glaube ich strapazieren die geduld
okay aber wichtiger ist dass
dass die dass diese geschlossenheit da
ist zweitens das muss man auch dazu
sagen wird in den usa sehr gewertschätzt
wie viel sich in deutschland verändert
hat das gehört ja auch dazu wir haben
jetzt eben war das bild auf das negative
fokussiert das gehört ja dazu dass wir
in wochen veränderungen vorgenommen
haben die vor drei monaten
undenkbar gewesen während für zementiert
in einer angeblichen politischen kultur
des pazifismus der zurückhaltung und die
alten immer gleichen vokabeln wir setzen
immer nur auf dialog da kann an
aggression passieren dass wir immer nur
diplomatie und ohne fähigkeiten
das hat sich nun geändert trotzdem zwei
da habe ich jahrelang gegen de kämpft
ist weg die waffenlieferung überhaupt
jetzt schwere waffen die usa
respektieren canon deutschland gut und
respektieren
auch die veränderung die grundlegende
veränderung deutschland und das wissen
sie zu schätzen das ist olaf scholz der
der also der seitenwände und dann ja
schon auch eine konsequenz daraus zeigt
das sagen sie mal sagen also es ist
jetzt bewusst muss man fairerweise sagen
das ist jetzt eben nicht so dass es der
bundeskanzler war der mit seiner rede
zeitenwende ein momentum geschaffen hat
sozusagen dieses momentum danach immer
weiter ausgefüllt hat in dieser rolle
führungsrollen die er in den
entscheidungen aber auch sprachlich
durch die rede eingenommen hatte die hat
er nicht so zu sagen da ist er nicht bei
geblieben und darum wird er viel
gedrängt da sehen die usa die
osteuropäer sind viel betroffener viel
verwundbarer weil wenn das wenn putin
erfolg hat dann spielt sich das alles
unmittelbar an deren grenze ab sind zum
teil kleine länder wie polen
fast traumatisiert durch der historische
verein das ist eine andere die
psychische lage als in den usa und des
iran entfernt ich finde auch wir können
dann den punkt man einen interessanten
gedanken zu lassen denn wenn putin sich
ständig beklagt auch in den jahren die
jetzt zurücklegen über die vermeintliche
sozusagen nähe der nato die nato die
immer näher
rückt muss man sagen das was er gerade
macht führt dazu dass er in madeira
heranrücken also ist das uns aber auch
mal halten lassen völlig nun das kann
man sich darüber nicht beklagen sagt
huch jetzt stehe ich ja direkt vor der
polnischen grenze was machen wir da ist
was wir jetzt erleben krieg russlands
gegen die ukraine die kein nato mitglied
ist ist genau das was eben niemals nato
osterweiterung war sondern was der
wunsch dieser osteuropäischen staaten
war den schutz der nato zu erhalten denn
die balten sagen sich heute die litauer
die letten wenn wir nicht nato mitglied
wären glaubt ihr denn dass wir nicht
auch angegriffen worden wären wären
längst die kleinste touristischen ist
eine expansion der nato um putin und
russland auf die pelle zu rücken und zu
drohen die nato ist defensiv sondern es
war das schutzbedürfnis und es war wie
man jetzt sieht leider jetzt bewiesen
ist sehr begründet herr müller ist bei
uns der noch mitglied bei den grünen ist
natürlich immer noch ja ok der war so
als chef der bundesnetzagentur müssen
sie ja sehr unabhängig sein deswegen bin
ich auch danach aber okay das schließt
sich für sie nicht aus aber das
interessante ist ja auch das was wir
jetzt gerade besprochen haben dieses
ringen das ja etwas was wir nicht nur in
der regierung spüren in dieser koalition
spüren das geht ja quer durchs ganze
land dieses ringen um die frage schwere
waffen ja oder nein gab jetzt diesen
diesen brief der für sehr viele
diskussionen gesorgt hat und es gibt
erstaunlich viele menschen die sagen ja
ich verstehe diese sorge dass die
schlichte konzentration von waffen an
einem relativ überschaubaren ort so
unendlich viele waffen die kann doch
eigentlich nur dazu führen dass wir am
ende eine spirale der gewalt haben die
einfach nicht mehr endet auf jahre
hinaus wie nehmen sie das wahr als
jemand der bei dieser grünen partei
friedensbewegte pazifistisch und so
weiter jetzt haben sie mich ja nicht
primär als grünen eingeladen sondern als
chef der bundesnetzagentur aber wenn ich
in historie der grünen partei blicke
dann spätestens mit 1998
dem kosovo-krieg dem einsatz den die
erste rot-grüne bundesregierung der
damals unterstützt hat dem schweren
ringen den joschka fischer auch
teilweise körperlich auf parteitagen der
privatleute lehrer genau richtig da gab
es eine entscheidung die gesagt hat es
gibt bestimmte situationen das sehen die
grünen sicherlich noch kritischer aspekt
andere parteien aber es gibt bestimmte
situationen oder einsatz von militär
nicht nur das geringere übel sondern
notwendig aber das war damals hoch
umstritten jetzt sitzt der anton
hofreiter auf dem stuhl auf dem norbert
röttgen gerade sitzt und erklärt mir
waffensysteme und das wird
regierungsgegner mit wenn sie so was
sehen da ich persönlich kein pazifist
bin sehe ich dass ich sehe die
gräueltaten die in der ukraine
stattfinden es ist unbestritten der
aggressor ist es ist unbestritten dass
ein völkerrechtliches recht eine
verpflichtung gibt zu helfen und darum
glaube ich ist der kurs den die
bundesregierung jetzt eingeschlagen
haben jaja breit getragen wird vom
bundeskanzler von annalena baerbock
robert habeck christian lindner ich
glaube das ist richtig
so und ein weiteres dringend gibt es
rund um das thema aber dass wir jetzt
sprechen bevor wir unser gas reden öl
embargo wie schauen sie auf die debatte
rund um embargo das ist ja entschieden
also oder es ist gerade am entstehen
werden wir dann sagen so entschieden
wird das alles nicht
die eu kommission und der rat ringen
miteinander wir haben mitgliedstaaten
die sich damit schwerer tun ob das immer
nur sachargumente sind oder ob es da
auch ein tipp gibt aufgrund anderer
diskussionen das müssen andere
beurteilen
geschlossen ist können sie das
bewusstsein dass wir jetzt wirklich
konkret die frage ist ungarn so abhängig
von russischem öl also kann den ungarn
keiner mehr auto fahren bin kein
russisches öl kommt also faktisch gibt
es natürlich länder die haben es
leichter wenn sie eine küsten standort
haben dass eine binsenweisheit wir
werden wir gleich über gas reden wir uns
das noch mal begegnen vor allem bin ich
natürlich so was dann wie flüssiggas
geschieht aber es habe also insofern
haben es binnenländer sicherlich
schwieriger nichtsdestotrotz gibt
pipelines es gibt verträge ob in der
ungarischen diskussion auch noch andere
argumente eine rolle spielt den
rechtsstaats verfahren das mögen wie
gesagt andere beurteilen aber fakt ist
dass die großen länder in europa mit der
kommission zusammen klar gesagt haben im
nächsten sanktionspaket ist ein öl
embargo
angesagt notwendig und das gute ist die
bundesregierung hat die letzten wochen
genutzt sich darauf vorzubereiten
das ist ja der punkt aber was können wir
als europa wirklich aus russischem öl in
sechs monaten das ist jetzt gerade die
diskussionen jetzt habe ich ihnen
gesetzten zwei stunden gearbeitet und
nachrichten verfolgt insofern bin ich
mir nicht ganz sicher was jetzt mehr
ganz aktuelle stand heute abend liest
aber es wird eine übergangszeit geben
aber deutschland robert habeck hat klar
gesagt wir haben die letzten monate
genutzt wir können einen solchen schritt
der verwerfungen auslösen wird der
preise an den tankstellen auslösen wird
preissteigerungen wir haben uns darauf
vorbereitet und jetzt ist es für
deutschland verantworten so deutschland
könnte jetzt raus sechs monate wenn sie
das wort können sie fordern seit langer
zeit lasst uns endlich direkt raus weil
man wissen muss glaube ich gut ihn
verdient das allermeiste geld mehr
absolut die rendite kommt über das
verdient am allermeisten dreimal so viel
in seinem staat seine haushalte
als an gas und er ist absolut
verwundbaren dieser stelle er ist
absolut verwundbar weil wenn die
europäer die im rund die hälfte der
gesamten ölproduktion abnehmen wenn die
europäer das einstellen dann weiß er
eben nicht mehr wohin mit dem öl denn im
falle russlands ist auch das öl pipeline
gebunden
und die pipeline es gibt eine china
pipeline die ist aber erstens klein und
zweitens ist voll das heißt er wird sein
öl nicht mehr los das hat er ganz
bestimmt ist das russische tanker im
moment über die weltmeere fahren voll
beladen und nirgendwo so richtig
gelöscht werden weil ja das war es an
russischen tankern da ist es alles nicht
so ohne mehr für putin weil alles
sanktioniert ist dabei gehört ja auch
eine infrastruktur dazu aber die gibt es
bestimmt weil weil auch die europäer er
schon erheblich weniger
von russland in den letzten wochen
importiert haben das heißt die eben
porte oder die russischen exporte nach
europa gehen zurück er verdient aber im
grunde immer noch das gleiche wenn nicht
mehr weil der preis sollte jung ist es
das ist das geschäftsmodell krieg er
kann weniger liefern verdient mehr wegen
der durch den krieg gestiegenen preise
aber sein größtes problem ist wenn der
euro wenn die europäische abnahme von
der hälfte der produktion ausfällt dann
wird er es nicht mehr los weil so viele
schiffe gibt es gar nicht verfügbar mit
denen es verschärfen könnte und dann hat
er ein weiteres problem denn wenn er
kann es da nur im boden lassen und wenn
man das russische öl wegen der geologie
die dort wo steht im boden lässt dann
gehen die ölquellen entweder kaputt oder
es ist nicht mehr wirtschaftlich sie
überhaupt wieder in gerne treffen hänge
in betrieb zu nehmen dh beim öl ist
putin wirklich massiv schwer zu treffen
und
dann muss ich wirklich sagen dass die
europäische union und oder fangen wir
mit deutschland an ich finde es jetzt
gut dass es gelungen ist ist auch kein
wunder eigentlich in unserer unseren
bezug von 35 prozent von russland auf 12
prozent zu reduzieren blöde ist eben ein
international gehandeltes gut es hat
alles seinen preis das stimmt aber wir
haben wir sind eben auf 12% jetzt runter
gegangen darum war es falsch dass der
wirtschaftsminister über wochen die
katastrophe an die wand gemalt hat das
gibt 100000 ergie im bau hat er gemacht
millionen von aber nicht wo ich ja wir
haben über energie gesprochen
hat einmal klar gemacht es geht um gas
also zumindest bei unserer sendung war
klar es geht um erdgas warum er wie
gelange ich dann sage ich es anders ja
die europäer nehmen jetzt verwundert zu
kennen ist auf einmal sind die deutschen
dafür hab ich halt nicht seit 6 8 wochen
gesagt wir arbeiten am embargo stellt
euch ein sondern die deutsche ansage war
wir sind gegen ein energie embargo wir
haben alle banken rausgenommen aus den
sanktionen ausgenommen
das heißt sie können weiter operieren es
gibt keine sanktionen wir halten ein
energie embargo für nicht vertretbar es
ging immer um inhalte und jetzt kommt
deutschland sagte jetzt auf einmal
wollen wir ist das hat nicht gerade dazu
beigetragen dass es schnell geht wenn
das noch sechs monate dauert habe ich
kein verständnis der krieg ist jetzt es
ist jetzt macht das heißt sie werden für
öl embargo jetzt sofort absolut das ist
wirklich mag war es ist wirklich
handelbar es hat folgen das hat
konsequenzen
das müssen wir sagen es hat höhere
preise als volk und darum müssen wir
auch immer klar sagen warum machen wir
das das ist ja nicht
wirtschaftspolitisch sinnvoll sondern
sanktionen müssen bemessen werden an dem
zweck und wir müssen putin stoffen wir
müssen diesen krieg stoppen dafür ist es
bevor wir gleich über erdgas sprechen
nur eine frage weiß mich persönlich
interessiert
indien weiß ich hat raffinerie die
stehen bereit indonesien zum beispiel
auch wenn putin dieses öl nach indien
liefert das geht dort in diese
raffinerien verso benzin und diesel und
was auch immer verarbeitet kann es dann
sein dass dieses selbe öl wenig später
wieder in deutschen tanks landet
also ich über den üblichen die ich bin
sicher das ist dass es für die absehbare
zeit nicht von russland nach indien
kommt weil es logistisch nicht mit aber
wenn das aufgebaut würde dann könnte es
sein dass wir am ende doch wieder müsse
das weiße farbe die lieferkette das
glaube ich eher nicht weiß ich aber wir
sind uns landen aber wenn denn wir
substituieren ja wo russisches öl durch
andere gut das ist dann am ende bleibt
wirtschaft sagen ja wenn die günstig an
magnetischen öl ist ein international so
handelt es gut und sozusagen wie die
schiffe dann
um er verteilt werden ich glaube der
energiehunger ist ihnen also ich glaube
es eher nicht denn der energiehunger ist
in asien groß es fehlt an der
infrastruktur an den leitungen auch an
den schiffverkehr ich glaube nicht dass
es dann von asien wieder zurückkommt das
glaube ich eher nicht weiß nicht mal
interessant weil alles offen sich dieser
doch mit allem zusammenhängt oder sehen
wir jetzt vermehrt gas herr müller
erdgas ganz kurz sie sind immer noch für
ein sofortiges erdgas embargo sie würden
sagen ich sofort ich bin für ein energie
embargo da kann man auch frist vor sehen
da kann man sagen wir kohle
erdgas ist das das richtige denn für
deutschland wann irgendwann daraus wenn
es nach ihnen geht
also erstens könnte sein dass herr putin
uns zuvor kommt nun mal ich weiß weil
wir jetzt immer davon reden auch darum
müssen wir uns schon vorbereiten aber
in den nächsten wochen in den nächsten
wochen okay
was würde herr müller was würde dann
passieren oder anders gefragt sie sind
der chef einer großen behörde knapp 3000
kolleginnen und kollegen so sie bei sich
in der behörde sind sie darauf
vorbereitet bin morgen putin den gashahn
zudreht wie sind sie vorbereitet bei
sich hinter behörde was weil sie müssen
dann arbeiten sie müssen das regeln wenn
sie ausfallen haben wir alle ein problem
also die behörde ist vorbereitet aber
sie ist noch nicht gut vorbereitet weil
man natürlich für die situation einer
gas mangel lage was er alles geregelt
europäischen recht gegossen ist ein lang
vorlauf bräuchte
und im kern bereiten wir uns jetzt seit
neun wochen darauf vor
und das hat doch was machen sie sie
kaufen also wir tun drei dinge im
wesentlichen das erstes wir tun das was
in jedem krisen handbuch steht wir haben
krisenstäbe aktiviert wir haben ein not
lagezentrum eingerichtet für die
kommunikation dass es sozusagen das was
man als mindestens tun kann erstens
zweitens wir haben geguckt haben wir
eigentlich gute daten und im zweifel
soll auf einer vernünftigen
fachlichen grundlage entscheidung
treffen zu können und das haben wir
nicht das gab es nicht und insofern
haben natürlich dann unmittelbar im
dialog mit der energiewirtschaft mit der
industrie erst geklärt welche daten
brauchen wir wie können wir die
beschaffen natürlich digital
wie können die so interaktiv gestaltet
sein was ich bei den unternehmen ja fast
wöchentlich was ändert das heißt in der
ausbaustufe die sicherheitsplattform gas
wie das gute ding heißt wird das
interaktiv sein das heißt die
unternehmen können die daten
aktualisieren überprüfen wir können mit
den unternehmen kommunizieren über diese
daten das bauen wir auf so schnell wie
irgendwie möglich in dialog diskurs mit
der wirtschaft der industrie
und drittens und das ist das wichtigste
wir wollen diese gas notlage vermeiden
also wir reden immer alle gerne über den
schlimmsten fall das ist auch richtig
aber dass die größte energie die wir
zurzeit ein bisschen ist ja die
vermeidung ist schon klar aber wir
liegen jetzt heute machen über das ist
ja das passiert werden das tut mir
sofort weil das tier das wichtig darum
füllen die die speicher okay weil was in
einer gas notlage passiert oder nicht
passiert hängt elementar davon ab wie
gut sind die deutschen gasspeicher
gefüllt stand heute 36 prozent das ist
besser als vor ein paar tagen und wochen
aber genau da ist die gratis die grafik
dadurch ist es nicht besser als ich
selbst mir ja aber das letzte jahr ist
ein echt schlechter maßstab ja also
erklären sie mal rum dass nämlich sehr
interessant warum ist das letzte jahr so
ja weil das meist im letzten jahr aus
gründen die können wir gleich auch nach
wittlich benennen da lernen wir gleich
den namen reden als ein beispiel der
größte deutsche erdgasimporteur
sachs im monat genau richtig der ist im
eigentum von gazprom germania also einem
einem russischen konzern werde jetzt
etwas trickreich wie konnte das
passieren wäre die nächste frage das
erklären die gleiche frage aber erstmal
zu den fahrten klickt ihr sei dass der
größte deutsche erdgasimporteur
der drei bedeutende raffinerie für
rosneft auch einem russischen künstler
nämlich die in schwedt auf deutschem
boden eine 3 von entscheidungen beides
gefeiert eine entscheidung die getroffen
wurden fakt ist größte deutsche
gasspeicher ist bei unter 1 prozent
befüllung unter ein prozent unter 1
prozent 0 5 und weil das ein sogenannter
poren speicher irren sie deshalb noch
messen ja natürlich in den letzten
wochen habe ich einen kleinen kurs in
geologie absolvieren dürfen foren
speicher sind anders als kavernen
speichern langsam zu befüllen und zu
entleeren das heißt es hat jemand vor
monaten eine bewusste entscheidung
getroffen und diese kurven sind ja alle
öffentlich dass es keine geheimen berg
was sie da gerade projizieren das konnte
man alles letzten monate sehen und darum
sage ich ist das letzte jahr ein
schlechter maßstab sie sagen jemand
haben wir überall sich der eigentümer
astrium angaben germania ist gazprom
export wir sind gerade nur treuhänderin
darum ist diese juristische
unterscheidung nicht ganz unwichtig aber
bis vor wenigen wochen gehörte gazprom
gehört gazprom germania
gasexports also einem russischen konzern
und da wurde eine entscheidung getroffen
den gasspeicher herunterzufahren ist
dass irgend jemandem aufgefallen jeder
der hingucken konnte hätte das wissen
können haben sie es gesehen ich als
verbraucher gewarnt
nein leider nicht weil ich vor neun
wochen kein begriff ist ist das in
berlin aufgefallen hält kann ich meine
darüber über wochen und monate hinweg
fühlt sich dieser gasspeicher der
erklärt sich der speicher ja also ich
wollte sagen fühlt sich nicht der der
hinter dem faktisch der russische staat
steht also das heißt also muss jetzt mal
runter zu brechen ja das war der
kriegsvorbereitung ja das war so ist es
und das so habe ich also ich krieg wo
sie aber bislang nicht möglich so kam ja
dann auch im dienst ist und wann war das
im januar dass die soldaten dass die
180.000 truppen russische truppen
dort aufgestellt wurden im norden süden
und den osten des landes war die
umzingelt und die gasspeicher politik
passte genau ins bild deutschland soll
erpresst werden hier nicht sich aktiv
einzumischen wenn es hier zum konnten
militärischen konflikt kommt und es ist
wir haben jetzt nicht die zeit das alles
aufzuarbeiten aber es drückt aus
die entscheidung nicht hinschauen zu
wollen jeder hat es gesehen aber es war
eine entscheidung wenn wir dahin schauen
dann müssen wir konsequenzen ziehen dann
müssen wir das tun was herr müller heute
tun muss viel arbeit es gibt konflikte
und das ist eigentlich zusammengefasst
die politik die betrieben wurde wir
entscheiden wir schauen nicht hin wir
wissen es aber wir weigern uns zur
kenntnis zu nehmen und das abhängigkeit
und ich bin mir warum gehört dieser das
doch systemrelevant anders als
schokokekse ist doch jetzt ein
erdgasspeichers doch systemrelevant
definitiv wie der kritische
infrastruktur die sind ganz unbestritten
steht vor diesem namen gazprom dran weil
in der vergangenheit und das mögen
andere aufarbeiten und beurteilen man
anders als beim öl wo es ja keine
nationale reserve gibt aus den
erfahrungen der 70er jahre man das bei
gas versäumt hat in der tat das haben
verbraucherschützer schon im letzten
herbst kritisierte das ist das navi kann
sein dass die sehr kritische
infrastruktur dass man punkt in der hand
von gazprom ist ein mann das war man der
meinung war man kann das diesem konzern
vertrauen man kann ihm sozusagen das
übergeben da passiert schon nichts ich
finde dazu hatten gerade alles gesagt
mein blick geht jetzt nach vorne also
ich habe gerade gar keine zeit nach
hinten zu blicken das klar sei dem
parlament kommt was auch immer wieder
nach vorne aber genau nachher überlassen
wichtig ist jetzt wenn sie fragen was
tun wir so vorbereitung dann müssen wir
das management vorbereiten haken dran
dann brauchen wir eine gute
datengrundlage die die komplexität und
volatilität und verflechtung der
deutschen gaswirtschaft miteinander
abbildet daran arbeiten wir dass uns
auch nur ganz kurz weil sie das so sagen
schon das zweite mal ist interessant in
der vorbereitung meine ich verstanden zu
haben es ist ja nicht der deutsche staat
der mit gazprom die lieferverträge hat
sondern die einzelnen unternehmen ganz
viele als in aldi bekannt deswegen
wissen sie gar nicht so genau weil alles
was wir wissen natürlich vor allem nicht
welcher industriebetrieb auf welches
produkt angewiesen ist also unbestritten
ist wir werden wahrscheinlich uns sofort
einigen dass lebensmittel und
medikamente in einer krise existenziell
sind das heißt den können sie den
gashahn nicht so drin so in dem moment
wo ich diese hypothese äußere genau dann
sehe ich dass eine reihe von
vorprodukten wichtig sind ich muss das
verpacken medikamente muss ich
hygienisch tipptopp einwandfrei
verpacken somit bin ich in der
glasindustrie
ich bin dann in der logistik in der
kommunikation diese verflechtung müssen
wir zumindest so gut es geht verstehen
um dann wenn es doch zu der situation
einer gas notlage käme dann müssen wir
entscheiden wo stellen wir ab wo
reduzieren wir und wir müssen abschätzen
können welchen schaden wir aus ja aber
wie können sie das mache meine müller
wenn doch sozusagen jedes unternehmen
basf zum beispiel später auch
interessante rollen im zusammenhand wie
dieser tage bekannt geworden ist kommt
vielleicht einen satz darüber sprechen
die firmen machen das selbst mit mit
ganz vorn mit dem film schließt
natürlich gasverträge greifen sie dann
ein und sagen belaufen also du kriegst
jetzt ja weil wir was denkst du kriegst
es kein gas mehr für schoko käse also
erstmal wir haben geguckt über welche
unternehmen reden wir und wir haben
jetzt noch mal in rücksprache mit der
industrie gesagt wir definieren die
unternehmen die über zehn megawatt die
stunde liegen also die größten die
zweieinhalbtausend größten
gasverbraucher das sind ungefähr 60
prozent des industriellen gasverbrauchs
damit ich sozusagen irgendwo masse habe
darunter lägen viele viele tausend mal
mittlere unternehmen da hab ich gar
keine chance individuelle entscheidung
zu treffen aber für die größten
zweieinhalbtausend gucken uns das genau
an wollen verstehen was eine
entscheidung auslöst und dann würden wir
tatsächlich den
fernleitungsnetzbetreiber eine anweisung
geben und sagen unternehmen xy stellt
ihr ab zu 100% zu 50 cent was auch immer
so und chemie wichtig sehr sehr intensiv
nur zum beispiel glasindustrie wenn da
die öffentlich die ganze zeit laufen ist
danach will erster schöpfung ist die
industrielle anlage kaputt dass die
können sich ja nicht ausmachen das
problem ist wir können jetzt nahezu jede
industrie durchgehen und ich werde
gerade beglückt mit vielen schreiben mit
vielen gesprächen die mir alles sehr
eindrücklich schildern was in ihrem
unternehmen oder in ihrer branche in
ihrer region passieren würde und ich
kriege fast nur die ansage was nicht
geht das respektiere ich alles es hilft
mir nicht darum komme ich nochmal zurück
was können wir tun um die situation zu
vermeiden je voller die gasspeicher sind
desto weniger komme ich in die situation
und es gibt im europäischen system
zwischen der früh warnstufe die wir
heute schon längst haben die glaube ich
ein wenig verpufft ist in der
wahrnehmung der bevölkerung und bist wie
in der gas notlage sind noch eine zweite
stufe dass die alarmstufe auch die ist
marktwirtschaftlich organisiert also da
greift ich noch nicht ein und wir ringen
gerade darum und sind in der
vorbereitung hoffentlich welche
maßnahmen können privathaushalte
ergreifen
und wie können wir in der industrie
anreize setzen stichwort auktionsmodell
wo wir an im bereich des kohle ausstiegs
schon erfahrung haben weniger genau
zwischen wir unternehmen dazu bringen
ihre referenzen also ihre möglichkeiten
zu offenbaren ok auf gaszufluss sich vor
raste ein speichern müssen und was auch
interessant ist war mir vorher nicht
klar weil ich krieg die debatten auch
häufig hinter den kulissen der sendung
her mit es gibt ja offensichtlich eine
klare priorisierung in deutschland also
in europa in europa so die letzten die
frieren sind privathaushalte genau also
die sos kliniken usw sowieso klar
altenheim er auch klar also wirklich
kritische infrastruktur aber haushalte
eben auch was ja auch einleuchtet was
dann im umkehrschluss ja zwangsläufig
bedeutet dann trifft es zuerst die
industrie 37 prozent sehen wir da hinten
gerade und es stehen sie ja vor einem
riesigen dilemma also entweder muten sie
deutschen endverbraucher hinzu in der
wohnung zu frieren oder sie zerstören
möglicherweise den industriellen kern
des landes ja wobei die rechtslage klar
ist genau so lange ich als behörde nicht
gegen recht verstoßen dann habe ich es
mit ihrem letzten kuchen also ihrem
letzten kreis die mir sozusagen sehen am
leichtesten das ist zwar klimapolitisch
bitter aber die bundesregierung bereitet
alles vor und wir werden das umsetzen in
die stromproduktion mit gaskraftwerken
zu reduzieren und durch kohle zur 66 war
nicht schön haben aber das ist das
leichteste genau habe dann ist die
rechtslage klar
besonders geschützte kundengruppen die
sind definiert das sind die
krankenhäuser pflegeheime polizeiaktion
kasernen und private haushalte die sind
besonders geschützt übrigens nicht nur
national wenn bestimmte voraussetzungen
erfüllt sind dann gilt das auch für
unsere europäischen nachbarländer
und auch an die müssen wir denken und
auch das macht die komplexität deutlich
in dem wir uns bewegen so und ich sage
dir gerade der industrielle kern des
landes ich weiß das ist etwas das den
wirtschaftsminister serum treibt diese
große angst sozusagen
wohl stadt zu zerstören darum geht es
ganze industriezweige zu zerstören wenn
industrien möglicherweise abwandern die
kommen dann auch im zweifel nicht wieder
zurück das gibt es überlegungen das
möglicherweise zu verändern zu sagen
doch wir nehmen beiden was wir neben den
privathaushalten was weg und nehmen auch
der industrie was weg wir müssen da eine
balance finden das wäre eine veränderung
sozusagen der also ich realistisch raten
seriöses der die europäische rechtslage
in frage gestellt so aber zwei dinge
noch mal und ob wir müssen noch mehr
darüber reden was können wir tun um
diese krise zu vermeiden
alles engagement des
wirtschaftsministers und der
bundesregierung darauf gezielt mehr gas
zu bekommen weil das vermeidet die
situation dass ich diese person über
flüssiggas terminals und wenn es
deutschland gelingt noch in diesem
winter also innerhalb von monaten
zwei schwimmende fsa use also
schwimmende flüssiggasterminals
wahrscheinlich entweder im hafen und
brunsbüttel an zu landen anzuschließen
regulatorisch ins system einzubetten
dann hilft das richtig weiß darum mengen
geht die nehme natürlich auf dem
weltmarkt jemand anders weg auch das ist
genau das ein teil der wahrheit bild www
nehmen sie die weg anderen ländern die
einig diese tanker gebucht hatten in
asien nicht nur den reichen ländern dort
sondern wahrscheinlich auch die die
adresse als die leben sie den weg also
sie zahlen sagen wir wir zahlen
deutschland zahlt mehr als andere länder
darum mit formen sie immer selber jamie
fast würde ich mal sagt richtig harter
darwinistische vorgang würde ich mal
sagen es geht sie haben gerade zurecht
beschrieben dass wenn es zu dieser gas
notlage käme
industrielle kerne abgeschaltet werden
aber nochmal mit dieser verstehe da ist
ein land das hat vorbestellt ja die
brauchen das auch das erstellen der
nicht weiß ja gerade lustig sei träge
abgeschlossen die volatil sind also wo
kurzfristig entschieden werden kann dass
der tanker umdreht und wenn wir
sozusagen die satellit ernst ja in
welchem land welches land ist das welche
länder sind dass gymnasien so welche
sagen sie doch müssten sie die kollegen
polizist jahr lang absolut drin oder
kambodscha reden wir über vietnam über
indonesien können sie lange fragen über
alle drei der punkt ist wissen sie es
nicht oder wollen sie es nicht sagen ich
weiß es aber ich bin eine bestimmte
geschäftsgeheimnisse gebunden das ist
sozusagen ein teil der neuen erfahrung
als behördenchef herold können sie lösen
eine wunderbare er kann das alles sagen
nein also asien seien die länder nicht
okay das nicht also es gibt
geschäftsgeheimnisse wirklich glauben
sie mir ich weiß nicht
aber wichtig ist erstmal alles dafür zu
tun dass dieses gas nach deutschland
kommt hier angelandet wird weil das
sozusagen mir hilft das zu vermeiden
ihre vision das verstehe ich habe ja
aber ich habe mal dass das moralische
dilemma sehen sie aus
ja es ist grausam ist uns das egal oder
nein es ist niemand ich kenne niemanden
dem das egal ist aber wir machen es
trotzdem wir machen das in der abwägung
was die alternative wäre und die altria
wir haben natürlich auch gesteigerte
produktion also ist jetzt nicht so dass
wir eine fixe menge von lg haben und das
verteilt der kuchen bleibt sich und
verteilt sich war seine kuchen wird auch
größter über wir leiten wir bringen
schiffe dazu und wie mit größer da durch
das wissen sie warum ich das erinnert
diese flugzeuge die in der kroner krise
mit masken befüllt plötzlich irgendwie
im kurs
die sonne haben uns wahnsinnig darüber
aufgeregt es ist ein erstes in mehr
wurde dass die gesundheitsminister haben
sich tierisch darüber aufgeregt weil
menschen mit koffern voller kohle also
geld in cockpits gegangen sind gesagt
haben was auf wenn du jetzt nach amerika
fliegt dann ist das für dich gott so
glaube ich läuft das nicht ab aber es
ist in aber einfach asian mehrfacher
hinsicht ein furchtbares dilemma ist ja
wahnsinnig weil ich bin sicher herr
röttgen wird gute argumente für seine
position haben zu sagen er will
sozusagen auf das russische gas
verzichten ich sage das tun wir nicht
jeder kubikmeter gas den wir aus
russland beziehen im wissen um das
furchtbare dilemma
hilft vorsorge für deutschland zu
treffen und noch mal war streams fall
habe ich eine situation vor augen wenn
alles schiefläuft dass die nicht nur in
der industrie
eingreifen wir wissen ja nicht wie viel
gas wir dann im notfall aber der punkt
ist natürlich das ganz große das im
notfall ist sozusagen auch noch zu
weiter maßnahmen kämen und darum
versuchen wir mehr gas bekommen gas ein
zu speichern über auktions maßnahmen
über freiwilligen reduktionen schon kein
privaten haushalten auf gas verbraucht
zu verzichten um gut durch den nächsten
winter zu kommen und
wir wir leiten skifirmen ziehen leute
über ein tisch dpa bei den einwänden
übern tisch wir bewegen wir sind
rechtsstaatlich und bewegen uns
innerhalb von vertreten die hat sich
wohl auch inhaltlich schon ist klar
nicht sein aber bitte bitte immer ganz
gut wir sollten uns jetzt hier nichts
sie sind ja sie haben gerade diesen
ehrlichen moment und das weiß ich ja
sehr zu schätzen das finde ich gut nein
ich meine die wahrheit ist doch warum
schließen denn also ich versteh ich weiß
jetzt davon nichts sie finde es
wahnsinnig interessant gerade diese
länder schließen doch diese volatileren
verträge wie sie sie nennen die
schließen sich noch nicht weil sie die
schließen wollen sondern weil sie sich
substanziellere verträge nicht leisten
können ganz offensichtlich es gibt
sowohl als auch also da wollen wir hin
von denen lernen sowohl wir gehen dann
nach einem pass auf du hast dieses gas
ich mache den angebot dass du nicht
ablehnen kannst das ist auf vielen
märkten so dass ich heute sozusagen just
in time im ex-trainer frei gehandelt
werden das kennen wir in vielen rudeloff
merken und wir treffen eine entscheidung
in die industriellen kerne in
deutschland und europa also auch andere
länder machen das ja und haben ihre lng
importe erhöht an der stelle und andere
länder in europa würden davon
profitieren wenn unsere speicher voll
sind aber ja aus einem moralischen
dilemma komme ich in dieser situation
heraus ich bitte da ich will nicht
moralisieren ich will es nur interessant
diesen zusammenhang macht so sehen das
heißt wenn wir plötzlich mehr haben dann
nehmen wir woanders hingehen also ich
glaube es ist man muss ein bisschen also
es ist es geht um den spot markt den es
immer gibt und das eigentliche phänomen
sind steigende preise sozusagen das ist
das ja das phänomen was stattfindet und
das führt auch wir sollten mit unserer
nachfrage und wir haben der bereit
wäre ja mit unserer nach und wir
steigern die nachfrage nach nicht groß
ist gas genauso ist es dann geht es an
das führt dazu dass ich quasi aber
jedenfalls dass es dass es noch
komplexer ist als das denn wenn man das
allein betrachtet da würde man sagen ja
warum machen wir das ist nicht sinnvoll
man muss es eben in den zusammenhang
stellen denn das andere was stattfindet
ist der furchtbare krieg ist schon klar
und ja und arbeitet man wenn man sich
fokussieren eine lesung für den franz
gurken die seitenzahlen wir den anderen
einen ausgleich
gelten wir das in gleich sind ist es
privat an privat wirtschaftskammer und
es ist ja auch nicht so dass die
bundesregierung sozusagen lng kauft sie
ermöglicht unternehmen das zu tun okay
so insofern ist das ein markt den wir
haben und noch mal die lösung daraus ist
ja weniger gas zu verbrauchen das kommt
vielleicht in der diskussion gerade ein
wenig zu kurz das heißt gas einzusparen
das heißt unternehmen zu ermöglichen
anzureizen mit weniger fossilem gas
schon gar nicht so sein privat haushalte
weniger gas zu verbauen das ist der
lösungsweg aber der geht nicht von heute
auf morgen
dafür brauchen wir zeit und die zeit
erkaufen bei uns zurzeit gut der punkt
ist nur vielleicht muss es aber von
heute auf morgen gehen wenn nämlich
nächste woche wladimir putin entscheidet
je mehr wir ihm auch erklären wie
katastrophal das ist
könnte sein dass selber das weiß alles
selber es könnte aber auch sein dass für
ihn katastrophal ist vielleicht ist es
aber auch machbar wie der
wirtschaftsminister ja sagt schon vor
wochen sagte was ist wenn putin das
macht dann sagt denn wir sind
vorbereitet und auch das müssen wir
jetzt wenn wir es in den zusammenhang
mit dem krieg stellen eben fragen können
wir es managen unter vermeidung des
notfalls ich glaube die zahlen die
vorliegen vorlegen vorliegen sprechen
deutlich dafür dass das möglich ist
darum muss man ja auch fragen was können
wir auch jede sie haben wir sozusagen
auch sagen bei ihnen kommen die kommt
die arbeiter an aber es gibt natürlich
auch ein paar entscheidungen die vorher
getroffen werden können wenn man zum
beispiel zwölf mann soll wir sollten wir
leben nicht mehr in einer zeit in der
wir in dieser situation mit gas strom
erzeugen sollten das ist zum beispiel
einer der entscheidung die wir davon
sollten wir es werden doch beachtliche
mengen an biogas in deutschland erzeugt
zehn milliarden kubikmetern die zu 90%
verstromt werden das glaube ich sollten
wir nicht mehr machen das heißt es sind
viele möglichkeiten die da sind ja noch
aber eben mittelfristig
persönlicher weise entscheidung die
jetzt von der bundesregierung absolut
vorbereitet werden die natürlich im
bundestag geschlossen weil es um
geselligkeit steht das können wir
stellen die aber müssen wir etwas im
jahr
22 helfen so wie auch die lg kapazitäten
über die geredet haben uns jetzt helfen
einsparungen helfen jetzt so und weil
die speicher vielleicht noch eine
information wenn wir volle speicher
hätten und kein russisches gas mehr
bekämen zwei konjunktive dann würden die
speicher für knapp zweieinhalb monate
reichen wenn es ein durchschnittlicher
winter wird je nachdem wann der winter
sind was man allein das sprechen was man
ja nie genau weiß der kam erst oktober
beginnen kälte mäßig am ersten dezember
haben wir alles schon erlebt das ist
nicht schlecht aber eben richtig gut ist
es nicht und darum sozusagen die
dringlichkeit vereins mit einer lage die
richtig gut ist aber trotzdem muss man
jetzt mal nüchtern die zahlen wenn die
speicher alle voll sind was gelingen
kann ja was jetzt gelingen kann bei der
sommer kommt dann können wir in dem
sommer füllen denkt gesetzgeber hat auf
vorschlag der bundesregierung die
gasspeicher betreiber verpflichtet ihre
speicher zu gefühlt zu haben zum winter
dann ist das ein viertel des
jahresverbrauchs ein viertel was wir
verbrauchen hoffe ich dass wir haben
inzwischen erreicht dass 65 prozent
unserer gasversorgung nicht mehr aus
russland kommt das heißt wenn man allein
das schon zusammenzählt dann glaube ich
haben wir schon okay voraussetzung
geleistet